성준이 이것 좀 해 줄 수 있어?
그러면 그 의미는 거의 대부분 지금
하고 있는 일을 다 내려놓고 이걸
봐줄 수 있냐? 한시간 안에 답을 줄
수 있냐? 이런 거더라고. 지금
15분 뒤에 미팅 들어가야 한다.
결국에는 못했죠. 얼마나 긴박하게
돌아가는지가 느껴지네요.
>> 결정 같은 것들도 굉장히 빨리
이루어지고 결정을 다시 뒤집는 그런
것도 굉장히 빨리 이루어지는
>> 안녕하세요. 이호석입니다. 자 오늘은
맹성주님을 모셨는데요. 안녕하세요.
>> 안녕하세요. 드라텍 오디세이의
맹성준입니다. 만나서 반갑습니다.
드라이브크세이
이게 이게 뭐죠? 네. 제가 지금
운영 중인 이제 유튜브에 있는
커뮤니티 이름인데요. 이제 실리콘
밸리에 있는 그런 AI라든지
모바일리티 뉴스들을 제가 한국에 계신
분들한테 소개시켜 드리고 싶어서 제가
만든 유튜브 채널일입니다.
네. 구독자가 한 9,명 정도 되는
아주 작고 어 어떻게 보면은 소중한
커뮤니티인데 거기서 다양한 분들이랑
많은 이제 커뮤니티 의견 같은 거
나누면서 어 앞으로 자율주행 이런 건
어떻게 될 것인지 아니면 자동차
산업은 어디로 갈 것인가 AI와의
연계성은 어떻게 되는가 이런 거를
이제 이야기하고 있습니다. 네.
실리콘 밸리에 계시는 거죠? 그러니까
지금
>> 맞습니다. 저는 이제 실리콘 밸리에서
파워트레인 엔지니어로 일하고 있고
이전에 제가 테슬라 테슬라에서 한
3년 정도 근무한 이력이 있습니다.
흔히 이야기하는 이제 X테슬라라고
테슬라
>> ex 테슬라 이제 전 테슬라네
>> ex 테슬라네 아 그래서 사실은
맹성주님을 모시게 된 이유가 파름
테슬라 때문이긴 합니다.
>> [웃음]
>> 아마 이제 투자자분들도 다 테슬라에
관심이 많고 저도 관심이 많기 때문에
아 그리고 실리콘 밸리는 도대체 어떤
세상이야 이런 얘기도 너무 궁금하고
그래서 모셨는데 우선은 이제
테슬라에서 일을 하셨다고 하니까
>> 이런 분들은 쉽게 보기가 어려워요.
한국에서는. 그래서 어 테슬라의
어떻게 합류이 됐는지 이런 얘기부터
좀 시작해 보면 어떨까요? 어, 네.
너무 좋은 거 같아요. 그래서 제가
테슬라에 조인을 하게 된 이유는 저도
이제 테슬라를 처음 구매를 했던게
모델 3를 처음 사봤는데 그게
2019년도 했던 거 같아요. 그때
저희는 해보고서는 개인적으로 이제
자동차를 굉장히 좋아하는 어, 그런
사람인데 그때 이제 자동차에 대한
개념이 많이 바뀌었던 거 같아요.
3를 타면서 그러면서 과연이 회사는
어떻게 운영되는가? 음
>> 또 테슬라에 흠뻑 빠지면서 어떻게 그
회사에 이제 입사를 하게 되는 그런
기회까지 얻게 되었어요. 그래서 제가
있었던 팀은 이제 팔로알토에 위치하고
있는 어 시스템 파워트레인 아키텍처에
있는 모델링 이제 흔히 저희가 이제
모델링 팀이라고 했어요.
>> 그 모델링 팀이라는게 사실 한국에는
그렇게 흔한 팀은 아닌 거 같아요.
그래서
>> 예 모델링 팀이라면 이게 어떤 건지
감히 안 오시는 분들이 굉장히 많으실
것 같은데요. 간략하게 설명하면 어떤
기업이 프로덕트를 런치하고 싶어서
그걸 이제 기획 우리가 흔히 이제
기획이라 기획한다라고 하죠. 그런다고
하면 보통 이제 레거 컴퍼니들은 뭐
마켓스를 한다라든지 아니면 컴페리
어리시스 그리고 뭐 그런 시장 조사
같은 거를 해 가지고서는 우리가이
마켓에 이런 제품을 내놓으면은 승산이
있겠다. 그런 식으로 이제 접근을
하잖아요. 그런 식으로 접근하는데이
실리콘 밸리 있는 사실 많은
프로덕트들이 그런 형태로 기획을
하기에는 좀 한계점이 있어요. 그들이
보통 만들고 싶어하는 것들 거의
대부분 사실은 존재하지 않은 것들이
좀 많이 있거든요. 뭐 예를 들어서
어 뭐 사이버트럭 같은 걸 만들겠다
그러면 물론 기존에 뭐 그런 픽업
트럭 같은 걸로 이제 어르시스를 할
수는 있겠지만
>> 그 훨씬 더 아예 세상이 없었던
프로덕트를 만들고 싶어 하는 그
엔지니어들의 욕망을 기준으로 우리가
기획을 하려고 하면은 결국에는이
모델링이라는 기법이 들어갈 수밖에
없을 것 같아요. 실리콘 밸리에 있는
많은 회사들이이 모델링 팀이라는게
있게 되고 그들이 가지고 있는
본인들만의 이제 피직스 모델을 이제
이용을 해서 제품을 시뮬레이션상에서
한번 구현을 해 보는 거죠. 만약에
뭐 애플이라고 하면은 애플 워치를
만들어 보자 그런다고 하면은 그거를
본인들만의 가지고 있는 수많은
데이터가 있을 거 아니에요. 그래서이
정도 배터리에이 정도 스크린 뭐이
정도 뭐 프로세서로 해서 하면은
가격이 어느 정도 될지 성능은 어느
정도 될지 그런 거를 미리 전력
소무부터 그런 계산을 쫙 미리
프로덕트를 만들기 전에도 본인들이
가지고 있는 피직스를 통해서 한번
예측을 해 보는 거예요. 동시에 그
가격은 어떻게 될 것인지 그리고
기존에 나와 있는 상품이나 어느 정도
차별화가 되는지까지 분석을 해
가지고서는 우리가 승산이 있다라고
하면은 그 모델링 기반으로 해서
우리가 프로덕트 리quire먼트
그러니까 데피니션부터 가게 되죠.
을해서
만들고 그런 다음에 그먼트를 토대로
이제밸런트 레벨로 이제 쭉 내려가게
되는 거예요. 그래서 탑티어 레벨
예를 들어서 사이버트럭
리quir먼트를 정의를 한다고 하면은
거리는이 정도 운전이 돼야 한다.
슈퍼 차지는이 정도 돼야 한다. 이런
거부터 시작해서 나중에 이제 컴퍼넌트
레벨까지 쫙 내려오게 되는 거죠.
그거를 기준으로. 그래서 제가 그
팀에서 했었던 일은 그런 리먼트를
이제 밸리데이션 하는 일을
했었습니다.
>> 지금 이제 역시 실리콘 밸리에서
오셔서 이제 영어가 제가 이제 적다
보니까 거의 다 영어가 되겠습니다.
[웃음]
우선은 이제 이런 표현을 쓰셨는데
레거시 회사들은 어 모델링이라는게
별로 없다. 이런 이제 표현을 해
주셨는데 왜 그러냐면은 아니 어차피
세상에 있는 제품들 중에서 좀 더
싸고 좀 더 좋은 제품 만드니까 이거
쓰던 사람들이이 정도 싸면은
되겠지라고 이제 대충 시장 조사를
하면 감이 오는데 여기 이제 팔로토에
있는 그 실리콘 밸던
그러니까 소비자들은 이게 나한테
필요했는지도 모르는 제품들을 짠 하고
내놓고 이거 써 봐라고 얘기하는거다
보니 이거를 실제 이제 시장 조사를
한다거나 이런 거서 알 수가 없어서
그니까 모델링이라는 걸 해봐야 된다.
근데 요거는 가상의 환경에서 이러면
어떨까 저러면 어떨까라는 거를 해보는
개념이 되겠네요. 그죠? 그렇죠.
>> 그리고 나서 아, 이게 수 있을 것
같다. 그니까 그 가상환경에서 이런
제품이 나온다면 어떻게 될 것 같다는
걸 해보 되게 어려울 것 같다는
생각이 드네요.
>> 이제 모델링이라고 하니까 뭔가 가상의
환경이면은 예를 들어서 사이버트럭을
이렇게 3D 모델로 만드는 거
같다라는 그런 상상을 할 가능성이
높을 것 같아요. 근데 실제로 그런
건 아니고
>> 이제 수학적으로 이제 계산을 해 보는
거죠. 아예를 배터리 용량을이 정로
해야 한다고 하면 그 배터리 팩의
무게가이 정가 될것이고 그리고 그니까
어느 정도 배터리 팩을 골려야지
우리가 최적의 성능을 낼 수 있는가
그런 거를 시스템 레벨을 보게 되는
거예요. 모든 프로덕트가 그렇듯이
결국엔 다 유기적으로 연결이 돼 있을
수밖에 없잖아요. 어느게 너무
그러니까이 늘 이제 엔지니어이라는게
그런 서로 좋은 두 가지를 다 잡고
싶어 하는데 늘 이런게 트레이드오프
관계 있잖아요.음. 음. 그렇기
때문에이
쪽에를 고르게 될지 그런 걸 이제
모델링을 통해서 수학적으로 계산을
미리 해보는 거예요. 잘은 모르겠지만
어쨌든 모델링 팀에 있었다고 하시니까
테슬라가 발표하는 모든 모델에 대해서
미리 앞단해서 이렇게 이렇게 되냐 안
되냐 이런 걸 이제 고민을 많이 해
보셨을 것 같아서 종합적인 이해를 좀
하실 수 있을 것 같아서 테슬라에
대한 이야기를 좀 자세하게 여쭤 보는
걸 좀 뒤에 하고 우선은 좀이 그
조직 문화나 이런 거에 대한 설명을
먼저 좀 듣고 싶은데
>> 제가 이렇게 질문을 드려 볼게요. 뭐
테슬라에서 일할 정도 되는 사람들은
공부를 얼마나 잘하는 사람들이요?
머리가 얼마나 좋은 사람들입니까?
>> 어, [웃음]
그러니까네.이
좀 이게 직선적으로 질문, 그러니까
이게 아니, 대치동에서 공부 좀 하면
갈 수 있는 겁니까? 뭐 이런 될 수
있을 것 같은데. 네.
>> 어, 저는 지금은 요즘 이제 실리콘
밸리에서 많이 얘기하는 거는 지금
잔마켓이 굉장히 힘들다라는 얘기를
해요. 저도 사실이라고 생각하고
있고. 어 그래도 저는 미국은 이제
잔마켓이 좀 한국이랑 굉장히
특이하다라고 보시면 됩니다.
>> 한국이랑 다르다.
>> 예. 예를 들어서 빅텍 같은 경우로만
얘기를 해 보면은 솔직하게 얘기하면은
정말 많은 수을 채용을 한다라고 밖에
볼 수 없을 것 같아요. 정말 많은
수를 채용을 하기 때문에 이렇게
얘기하면 좀 그렇긴 하지만 빅텍의
채용이 되는게 제가 봤었을 때는
그렇게 어려 그러니까 한국 사람들이
느낄 정도로 뭐 아 뭐 이렇게 바늘
구멍에서 들어가
>> 바늘 구멍 뭐 이런 정도는 아니다.
>> 저는 그 정도는 아닌고 생각해요.
근데 이제 거기서 생존을 하는 거는
그게 오히려 더 힘든 쪽에 가깝지.
>> 예. 거기에 들어가는 거 정도는 제가
봤었을 때는 어떻게 보면은 들어갈
기회는 생각보다 여러분이 생각하시는
것보다 더 이제 적극적으로
찾아보시면은 가능성이 있다. 그러니까
꼭 그렇게 엄청난 학부 뭐 MIT를
나와야 되는지 아니면 스탠포드를
나와야지만 그분들한테 기회가
있다라고는 생각하지 않아요. 실제로
실리콘 밸류에 가면은 이제 코리안
프로페셔널 분들이 굉장히 많이 있는데
어 학력들은 굉장히 다양하세요. 저도
외국에서 공부를 한 번도 안 했고
전부 석사까지 한국에서 하고 예.
그렇게 온 케이스기 때문에 거의
대부분 학력 베이스는 그렇게 이제
크게 상관은 없다.
>> 어. 하지만 자기가 가지고 있는
프로덕트, 어떤 엔지니어가 됐든,
어떤 마케팅을 하시는 분이 됐든 다
자기만의 프로덕트가 있잖아요.
>> 그러면은 그 프로덕트에 대해서 열정이
있고 거기에 대한 자기의 유니한
시선이 있고 그거에 대한 엄청난
행동력이 있는 사람이라면은 저는
누구든지 빅테크에 어울리는 [음악]
인재라는 생각이 들어요. 그렇군요.
그만큼 빅테크나 혹은 뭐 테슬라에서
일하는게 힘든가요?
>> 어. 얼마나 노동 강도가 있는지 우리
뭐 월합에 뭐 이런 얘기 많이 하는데
어때요?
>> 저는 개인적으로 이제 내연 기관
쪽에서 이제 10년 정도 일을 한
이제 파워트레인 엔지니어이기 때문에
피보 어떻게 보면 전기차 업체로의
강력한 이제 피보팅이었죠. 그래서
커리어 피봇을 하게 되면서 원래는
제가 있었던 회사도 그런 실리콘
밸리에서 사용하는 다양한 툴을
사용하는 회사가 아니었어요. 그래서
처음에 실리콘 밸리에 들어가게 됐었을
때는 그런 뭐 지라로 티켓을 발행해서
일을 하는 그런 시스템이라든지
컨플런스 페이지를 활용을 해
가지고서는 네. 업무로그를 작성하는
거. 뭐 이런 것들은 지금 판교나
이런 데서 일 소프트웨어 쪽에
있으시는 분들한테는 한국에서도 그런
거 다 하는데라고 생각하실 거예요.
근데 어 이런 이제 미케니컬
엔지니어링을 하는 이제 자동차를
만드는 쪽에서도 그런 쪽을 이제 다
사용하고 있는 거죠. 그리고 자기가
일을 할 때 사용하는 프로그래밍 코드
같은 것도 이제 기업이랑 이제 그런
거를 사용해서 늘 이제 동기화를 하는
거 그런 것들이 저한테는 굉장히
배우는게 어려웠었어요. 어초에
적응하기가네.
>> 그리고 또 나이가 또 있기 때문에
>> 나이가 뭐
>> 제가 나이가 이제 40대가 넘는데
40대 중반 이제 흔히 얘기하는 이제
영포티 네네. [웃음]
>> 거기에 이제 선두 주자라고 하시
>> 네.
>> 제가 있었던 모델링 팀이 한 10명이
조금 안 됐었는데 네네. 네.
>> 그 평균 나이 때가 저를 포함해서도
20살 후반 정도 됐을 정도로 굉장히
이제 젊은 친구들이 이제 일을 하고
있고. 20대 후반이요?
>> 제가 예. 테슬라에 처음 들어갔을 때
제일 충격 중에 하나가 그거였던 거
같고 다른데 자동차 회사에서도 같이
일을 해 본 경험이 있고 뭐 여러
가지 회사를 일을 해보는데 이렇게
젊은 사람들이 많은 회사는 저는 사실
미케니컬 엔지니어로서는 사실
처음이었죠. 어
>> 만약에 이제 소프트웨어쪽에 시다지
그런 분들은 그 젊은 엔지니어들과
있는 그런 환경 게임을 만드는
회사라든지 아마 그런게 좀 익숙하실
수도 있을 것 같아요. 저로서는
굉장히 충격적이었어요.
>> 아 젊은 사람들이 진짜 많았다. 그
친구들은 좀 뭔가 일을 진짜 잘해요.
똑똑해요.
>> 저는 젊은이가 결국 미래다. [웃음]
>> 젊은이가 미래다.
>> 젊은이가 미래다. 그러니까이
>> 실리콘 밸리의 또 독특한 그 환경을
좀 이해를 하실 필요가 있어요.
왜냐면 어느 실리콘밸리를
절반 정도는 이제 인도에서 신지
분들이 계시고 또 나머지 절반은 또
중국에서 오신 그리 또 나머지 절반이
뭐 저기 이제 우리 한국 뭐 일본
대만 이런 분들도 계시고 아니면
유럽에서 오신 분들도 굉장히 많아요.
유럽에서 이제 또 걸출한 인재분들도
오시고 또 미국분들도 계시고 이제
그렇게 구성이 돼 있는데 그러면은
이제 한번 생각해 보세요. 인도에서
온 H1B로 온 그런 소프트웨어
엔지니어가 그 H1B라는 비자 자체가
고용주가 스폰서가 돼 가지고서는
>> 나오는 비 이민 이제 비자거든요.
워퍼밋을 가질 수 있는 근데 이게
고용 관계가 끝나게 되면은 그 비자를
가지고 있는 사람이 다음 스폰서를 뭐
이렇게 굉장히 짧은 한 제가 알기로
한 두 달 정도를 알고 있어요.
그때까지 죄 취업을 하지 못하면은
본국으로 돌아가야 해요.
>> 아
>> 열심히 안 할 수가 없네. 거
찍히면은 그냥 가야 되는 거네.
집으로. 어,
>> 약간 숨쉬기도 힘든. 저는 이거를
현대판 노예제도라고 생각합니다.
>> 야, 그렇구나. 아니, 용돈는 아니,
그니까 월급은 많이 주긴 하지만 진짜
거의 노예 수준이네요. 어,
>> 그렇죠. 그래서 노예라고 뭐 그분들
다 행복하게 살
>> 아, [웃음] 다 행복하게 살겠지만
매여 있는 거네. 아,
>> 그렇죠. 근데 이제 20대 남성 이제
소프트웨어 인도에서 오신 엔지니어분이
HB를 가지고 실리콘 밸리로 오시게
되면은 그분들이 이제 할 거는 사실은
일 말고는 저는 거의 없다라고 생각이
들어요.
>> 그러네요.
>> 그래서 이제 24시간 이제 일을
하시는 거예요.
>> 아, 24시간.
>> 그리고이 [웃음]
인도랑 중국만 그 이민구 커터제가
따로 가기 때문에
>> 보통 한국에서 H&B로 오신 분들은
뭐 빠르면은 한 2년 안에 이제 그런
그린 카드 같은 거를 진행을 하는데
별 문제가 없어요.
>> 네. 네. 전비를 받은 다음에 그래서
그린 카드로 넘어가고 나서부터는 그런
약간 좀 그런 시큐리티 문제는 그렇게
크게 걱정 안 해도 되는데 인도나
이제 중국분들은이 신청자가 워낙 많기
때문에 커터를 둬서 이분들은 제가
11년
>> 11년
>> 11년인가 15년이 지나야지 그 그린
카드를 신청할 수 있는 걸 알고
있어. 근데 이게 또 너무 잔인한게
실리콘 밸리에 있는 많은 회사들이
>> 네. 그 회사 수명이 11년 넘기기가
[웃음]
아니 수도 없이 만들어지고 망하고
그러니까
>> 지금 워낙 많은 주제를 또
다루시잖아요.
>> 11년 이후에 뭐가 있을 거라고
생각하세요?
>> 그러게요. 11년 이후에 생각이 안
갑니다.
>> 이거 예. 아무도 모른단 말이에요.
그래서 사실은 굉장히 잔혹한음
>> 그렇게 일을 하지 않을 수밖에 없는
수 없는 그런 문화가 이제 만들어져
있는 거고 실제로 이런 어 젊은
직원들이 천재들이 24시간 일한다.
근데 24시간 일한다. 그러니까
갑자기 생각났는데 일론 머스크도 거의
24시간 일하는 거 아니에요?
>> 어 보신 적 있으신가요? 아니면은
이렇게 어떻게 커뮤니케이션을 해 보신
적 있으신가요? 어, 회사 문화는
이거는 얘기해도 괜찮을 것 같은데 그
뉴스 보신 적 있으시죠? 이제 일런
머스크가 그 이제 케빈 멤버는 아니
이제 케빈에서 들어가 가지고서는 뭐
그런 이제 각 부처마다 목요일까지
자기가 요번 주에 한 일을 적어서
이메일로 보내라. 음 그런다음에
그만는 것으로겠다. 이런 식으로 한번
되게 논란이 됐던 적 있었잖아요.
저는 그 뉴스를 본수 그게 왜
논란이지라고 생각을 했어요. [웃음]
아니 원래
>> 목요일에 무조건 위클리 리포트 해서
일런한테 얘기해야 하는 거 아니야.
>> 아 [웃음] 그래요? 네네 그했는데
그니까 모든 팀이 다 그런 모 거의
모든 팀이 1한테 보낼 수 있는 그런
위클리 리포트를 작성을 학원
했었어요.
저도 했던 거를 하레벨을 위해서
정리를 했어요. 그게 이제 취합이
되고 팀에서는 이런 위를 했고 그리고
팀을 또 여러 팀을 관리하는 디렉터가
또 그걸 추합하고 최종적으로 이제
1런한테 뭐 되는
>> 그리고선 또 1런 피드백이 있고
그러니까 어떻게 보면은 1런한테
뭔가를 보여 줘야 하는 그때가 올
때마다 모든 이제 팀원들이
>> 긴장을 하겠네요.
>> 긴장 수준이 아니죠.
>> 긴장 수준이 [웃음] 아니 거 뭐 예
바들바들 떴. 만됐다.
>> 그래서 무소식이 이제 희소식.
>> 아, 무소식이 희소식.
>> 아무 얘기가 없다 그러면. 어, 그럼
잘 넘어갔네요.
>> 아, 그렇군요. 아, 그 정도로 일런
머스크가 이제 테슬라에서의 차지하는
뭐라고 해야 되나? 위 위 위상이라고
해야 되나? 그런 부분은 그러니까
테슬라의 직원으로 있었던 입장에서
일런 머스크는 어떤 느낌이에요? 지금
모든 실리콘 밸리에 있는 흔히 이제
M7 아니면 뭐 다 지금 잘 나가고
있는 빅텍 횟수들 기준으로 본다라고
하면은 다들 그 키 메인 CEO가
있다라고 생각이 들어요. 굉장히 이제
택세에 비한 엔지니어 백그라운드를
가진 그런 CEO들이 거의 1인 독재
체제처럼 회사의 그런 모든 비전을
설정하고 모든 결정을 본인들이 다
내리게 되잖아요. 다른 레거시
회사들은 어떻게 보면이 사회라는게
어떻게 보면이 실리콘 밸리는 회사가이
사회가 안 중요하다라는 거 아니에요.
근데 보통 이제 CEO 분들 이제
파운더이신 분들이 일단 보드에서도
가장 파워가 세게 더 동시에 이제
테크니컬 백그라운드도 가장 세고
본인이 프로덕트에 대한 그런 생각도
가장 깊게 한 사람이기 때문에 어떻게
보면 약간 1인 독재자 회사 같다라는
생각이 많이 들어요. 음
그때에
한 그더십을 토대로 회사에 그런 많은
것들이 결정이 되고 있다라는 생각이
듭니다.
>> 음.
>> 그래서 어 각 회사마다 이제 그런
VP들이 이제 바이스 프레젠트들이 다
따로 있을 거 아니에요. 그럼 각자
팀에서도 이제 우리가 생각하는이
방향이다. 뭐 그런 식으로 이제 많이
아규먼트들이 확갈 수밖에 없는데 이제
그러니까 이제 컨플릭트들이 있을
수밖에 없죠. 네.
조직했다.
그 싹다 정리를해서정하는게
결국에는 실리콘밸리에서 빅텍에서의
그런 시레벨 하는 일이라고 생각이
들어요.
>> 그렇군요.
>> 우리 그 테슬라의 기업 문화라고 해야
될까요? 기업 문화는 일반인들이
느끼지는 못하는 어떤 다 뭐 모르는
뭔가 있을 것 같다는 생각이 들긴
하는데 테슬라의 기업 문화를 만약에
소개해 주신다면 어떤 문화가 있다고
소개해 주실 수 있을까요?
>> 뭐 대표적으로 이제 굉장히 패스트
보드 한 회사로 이제 알려져 있죠.
음정
같은 것들리 이고정을다집는
그런 것굉장히 빨리 이루어지는 그런
회사에 속해져 있다라고 생각해요.
네. 빠르고
>> 어 그리고 이거는 제가 개인적으로
이제 느꼈던 그런 경험인데 저는 이제
미케니컬 엔지니어링 쪽 특히 이제
테스팅 쪽에 있었기 때문에
테스팅이라는 건 결국엔 약간 어떻게
얘기해 보면 이런 시험이 준비가 돼야
하고 그리고 이제 오퍼레이터랑 이래
그런 이제 시간이 또 맞아야 하고
그리고 어 결국엔 테스팅은
프레퍼레이션이 전부거든요. 준비를
해야 뭐촬은 것도 사실 비슷하긴
하지만 어 그렇기 때문에 어느 정도
이게 시간이 좀 걸릴 수밖에 없는
일이라고 생각을 많이 했어요. 그렇기
때문에 만약에 제가 일을 하고 있는데
누군가 저한테 다가와서 어 성준 이것
좀 해 줄 수 있어? 이러면서 이제
다가오게 되면은 그냥 미케니컬
엔지니어들 사이에서 약간 언스포룰처럼
얘기를 하게 되는 거. 어 내가 해
줄게. 이렇게 해 주면은 그 일을
받으면은 한 3, 4일 정도의 얘기를
해서 딜리버리를 하면 되겠지? 이제
예상을 했.
>> 그렇죠. 이제 실리콘 밸리 오기 전에
이제 실리콘 밸리에서 일을 하면서
누가 저한테 성준이 이것 좀 해 줄
수 있어? 그러면 그 의미는 거의
대부분 지금 하고 있는 뭐 일을 다
내려놓고
>> 이걸 봐줄 수 있냐? 한시간 안에
답을 줄 수 있냐? [웃음]
>> 이런 거더라고요. 그래서 저도 이제
똑똑해서 누가 성준 이것 좀
봐주셨어? 그래서 어 내가 봐 줄게.
이제 그렇게 했죠. 정말 가볍게.
네. 네.
>> 그러고서는 이제 받 한분 뒤에 지금
준비된 거 있으면 빨리 하이라만
해가지고선 보내줘야지. 그러더 아니
시작도 안 했는데 이제 그랬더니
[웃음] 지금 15분 뒤에 미팅
들어가야 한다.
>> 아
>> 이제 그러더라고. 그래서 막 미친
듯이 하고 결국에는 못 했죠. 어,
근데 이제 그러면서
>> 얼마나 긴박하게 돌아가는지가
느껴지네요.
>> 정말 어떻게 보면 정말 정말 린하게
돌아가는 조직이었어요. 그래서 보통
제가 했던 일도 그니까 제가 어떤 딱
프로덕트 하나만 했었던 건 아니고
정말 다 했었거든요. 모델. 그러니까
모든 그러니까 저는 자동차 쪽에
있었는데 자동차 모델을 거의 다
했었던 거 같아요. 그러니까 사실
하루 24시간도 부족하다라고
느꼈었어요. 그러니까 제가 느끼기로는
이거는 팀이 할 일인데
[웃음]
>> 테슬라가 앞으로 어떤 미래를 만들어
나갈 것인지에 대해서 세상이 그러니까
국내 투자자들이 생각하는 것과 어
맹성주 님이 생각하는 것과의 차이가
어떠거나 아니면 동의한다는 이런게 좀
있을까요? 테슬라는 앞으로 어떤
미래를 가져가게 될지
>> 이건 다 동의를 하시는지 잘 모르는데
제 개인적인 의견인데 아까
일런머스크에 대해서 어떻게 생각하냐
물어보셨잖아요. 제가 느끼기로는
이분은 정말 이렇게 데이터가 그렇게
확실하지 않은 상태에서도 어떻게
보면은 그 예측을 굉장히 잘 하시는
거 같아요. 음 데이터가 어느 정도
있어야지 방향 패턴이라는 거를 볼
수가 있는데
>> 굉장히 데이터가 적은 상태에서도
굉장히 과감한 결정을 할 수 있는
그런 사람이 아닌가라는 생각
>> 직관이라고 해야 될까요?
>> 직관인지
사실 이제는 어떻게 보면은 과연 지금
빅텍에 있는 사람들이 직관에 의존해서
비즈니스를 하고 있을 거라고
생각하시나요? 어, 글쎄요.
>> 그러니까 이미 지금 엄청난 패라미터를
가진 AI 모드를 자기 데스크에
가지고 있을 가능성이 굉장히 높은데
>> 아, 그러겠네요.
>> 예. 이미 뭐 엄청난 AI의 도움을
받으면서 일을 하고 있을 가능성이
있다는 거죠.
>> 그러니까 한국분들이 좋아하시는 또
기업 있잖아요. 팔렌티어. 이게 그
약간 미래를 얘기해 주는 그죠. 네.
>> 그니까 다들 본인만의 팔렌티어 구슬이
데스크에 있을 가능성이 있겠죠.
>> 아, 그렇군요. 네. 그러니런 정도
되면 얼마나 [웃음]
그 많은 어 직관을 도움을 줄 수
있는 그 사람의 어 판단력에 도움을
줄 수 있는 그런 것들이 있겠네요.
음.
>> 그럴 거라고 저는 개인적으로 그럴
거라고 생각을 해요.
>> 네. 네. 그래서 테슬라의 미래에
대해서
>> 테슬라가 이제 그 일런이 계속
공개적으로 굉장히 많이 얘기하는
이야긴데 2년 전부터 이제 주주
총행에 나와서 테슬라는 이제 더 이상
자동차 기업이 아니고 AI 회사다라는
이야기를 굉장히 공개적으로 많이
했었죠. 그러면서 FSD 그리고
나가서 옵티머스는 세계에서 가장 전래
규모가 볼 수 없는 그런 엄청난
프로덕트가 될 거다. 스케일 면에서
그런 이야기를 이제 많이 했었죠.
그래서 어떻게 보면은 테슬라의 미래는
뭐냐 간단히 얘기하면 AI라고
이야기를 할 수 있는데 저는이 부분에
굉장히 이제 공감을 해요. 그러니까
>> 제가 많이 듣는 이야기 중에 하나가
어 맹성조 님 테슬라 나오셨는데
나오신 이유가 테슬라의 그런 안 좋은
그런 뭐 검은색 뭐 그런
>> 누구도 모르는 그런 비밀스러운 정보를
알고 있어서
>> 가라앉는 배를 탈출하기 위해서 먼저
탈출하신 거 아니냐 이런 얘기를
하시는데 절대 그런 건 아니고요.
음.
>> 예. 절대 그런 건 아니고 그러니까
테슬라가 이야기하는 AI가 결국엔
미래 달라라는 얘기는 이거는 우리가
흔히 얘기하는 그 텀에서의 변화에서도
우리가 찾아볼 수 있어요. 옛날엔
자동차 산업 자체를 오토모티브라고
얘기했단 말이에요. 오토모티브라는게
자동으로 이제 되는 기계라는
뜻이잖아요. 그 쉽게 얘기해서
마차인데 이게 말 없이 그 안에
파워트레인이 있어서 자동으로
불러간다. 그 오토모티브라는 이제
얘기를 했었던 거죠. 근데 지금은
오토모티브라는 단어를 아무도 안
써요. 모든 모터쇼라든지 그런 거를
보면 오토쇼가 아니에요. 더 이상
모빌리티쇼라고 하죠.
>> 아,이
>> 모빌리티라는 단어가 어디서 나왔을까
이제 뭐 많은 얘기를 하는데 결국엔
저는 웨이모의 그 M에서 왔다라는
>> 생각이 들거든요. 웨이모가 정확하게
저도 무슨 뜻 뭐 웨이베럴 뭐
모빌리티 솔루션 뭐 그런 말이었던 거
같은데 그 M이 아마 모빌리티
거예요.
>> 음. 음모빌리티라는 건 결국이
움직이는 그 수단 위에다가 데이터와
IT 이런 것들을 다 연결을 해서
보다 한층 더 새로운 프로덕트에 대한
더 넓은 그런 프로덕트를 이야기하는
거 같아요. 그럼 여기서 가장 중요한
거는 자동차를 승차금을 더 좋게
만드는지 뭐 더 단차가 좋은 차를
만든다든지 아니면 그런 차를 만드는게
아니고 우리가 모빌리티에서 살아남기
위해서는 AI가 회사의 미래다라고
얘기하는 거는 저는 굉장히 리너블 한
생각이라는 생각이 들어요. 누가 사실
이거는 뭐 AI한테 물어볼 것도 없이
>> 누구나 이렇게 단계적으로
브레이크다운을 해 가지고 우선 생각을
해 보면은 너무 쉽게 나오는 결론이
아닌가라는 생각이 들어요. 지금
그쪽에 굉장히 큰 어 노력을 많이
하고 있고 옵티머스 쪽도 굉장히 많은
노력을 하고 있으니까 제 생각에는
테슬라의 비전에는 저는 개인적으로
굉장히 좋은 방향으로 가고 있다라고
믿고 있습니다.
>> 네. 테슬라의 미래에 대한 이야기를
하다 보니까 모빌리트라는 단어가
나왔습니다. 근데 기존에 이제 내형
기관에서 일을 하시다가 전기차 이제
회사로 바뀌신 건데 이제 맹선주님이랑
어 사전 인터뷰를 좀 하다 보니까
그런 얘기를 저는 인상적이었거든요.
아니 내형 기관에서 전기차가 아니라
이건 좀 다른 정의가 필요하다.
>> 아 그러니까 많은 분들이 이제 내연
기간 내연 기관의 시대가 저물고
전기차 시대가 온다라고 이렇게 생각을
하시는 거 같아요. 근데 제 생각에는
이미 그렇게 됐어요. 음
>> 오토모티브의 세상이 지고모빌리티의
세상이 오게 되는 거죠. 어떻게
보면은휴먼드 카가 종결이 되고 이제
로봇 드리븐 차 세상이 열리게
된다라고 생각하시면 될 거 같아요.
그 안에 전기차라는 파워트레인이
포함이 되어 있을 뿐인 거지.이 그
시대라
전기차 그니까 내연 기간이 망하고
전기차가 온다. 이런 식으로
받아들이게 되면은 제가 봤을 때는
굉장히 이제 시대 흐름에 맞지 않은
그런 리딩이라는 생각이 들어요.
전기차가 아니라는 거죠. 전기차가
중요한게 아니라 그냥 로봇이
드리분하는 모빌리티의 개념이다라는
거를 정확하게 이해하는게
필요하겠네요.이
>> 프로덕트가 AI와 연결시킬 수 있는
하드어가 구성이 돼 있느냐가 가장
중요한 거죠.
>> 아, 그렇죠. 그래서 이제 그 말씀해
주셨던 그 워낙 이제 모델링을 이제
팀에 있었던 입장에서 이러한 변화
그러니까 어 인간이 뭐 운전하도록
만들어진 차와 그냥 아예 처음부터
인간이 아니고 로봇이 운전하도록
만들어진 차는 디자인부터 해 가지고
정말 많은 것이 다르다.요 설명을 좀
해 주시면 좋을 것 같아요. 제가
이제 최근에 라스베가스에가 가지고서는
이제 아마존의 죽스라고 하죠. 그
그것레벨 4 SA 4 수준의 자율주행
택시거든요. 로봇인데이 차도 이제
운전자는 없고요. 아예 그
스티어링필라든지 페달 박스 이런 것도
없는 차예요. 보시면은 이게 그냥
도시락 박스처럼 생긴 차예요.
>> 음.
>> 그런데 그니까 차가 보게 되면은
앞뒤가 구분이 없어요.
>> 음.
>> 앞으로도 갈 수 있고 뒤로도 갈 수
있고 앞뒤가 똑같이 생겼어요. 앞에
있는 램프가 헤드라이트도 될 수
있는데 그게 브레이크 등도 될 수
있는 거죠.
>> 그렇게 되겠네요.
>> 그렇죠. 그래서 차를 이렇게 딱 그
투시도 같이 보게 되면은 우리가 차가
일반적으로 좌우 대칭이잖아요.
>> 어, 그죠.
>> 그렇게 돼 있죠. 근데이 차는
4등분으로 나눠도 다 이게 대칭 좌우
대칭, 전후 대칭. 그렇게 돼서 완전
이게 차 설계가 다른 차라는 생각이
들어요.
>> 그래서 어떻게 보면 앞뒤 바퀴가
앞에가 이제 보통 스티어링이잖아요.
근데 뒤도 앞에처럼 똑같이 스티어링이
되더라고요.
>> 그렇구나. 그래서 이렇게 차를 만들게
되면 어떤 장점이 있을까? 그런 거를
이제 쭉 분석을 해 보면은 어이
그렇게 해서 나온 차들이 흔히
이야기하는 요즘 사이버캡 음
>> 테슬라에서 보여준 이제
사이버캡이라든지 아니면이 아마존에서
보여준 죽수 그러니까 완전 새로운
프로덕트가 될 수 있다라는 생각이
들어요.
>> 예를 들어서 사람이 타는 차를 예를
들면은 어 지금 테슬라라든지 아니면
현대 아이오닉이라든지 굉장히 엄청난
성능을 자랑하는 차들이거든요.
예속능같은게
우리말로 흔히 제로이라고 할까? 예.
그게 뭐 5초 5초 정도 되는
성능이면은 내형 기간 시절에는 거의
슈퍼카에 준하는 엄청난
성능이었거든요. 근데 그런게 이제
일반적은 우리가 흔히 얘기하는
롱레인지 퍼포먼스 스트림도 아닌
차에서 그런 성능이 나오게 되는
거죠. 음.
>> 그니까이 휴먼드 차를 만들기,
전기차로 휴먼드 차를 위 만들기
위해서는이 리어먼트가 굉장히
가혹해요. 그
>> 요구상이 많다는 거죠.
>> 그렇죠. 모든게 완벽한 차를
커스터머들이 원하는 거야. 가속도
빨라고 멀리 갔으면 좋겠고 그리고
슈퍼차징도 엄청 빨랐으면 좋겠고
>> 그러면서 승차감도 엄청 좋았으면
좋겠고 그러면서 가격도 쐈으면
좋겠잖아요. 이거를 다 만족시키기가
사실 엔지니어링 거의 불르가네요.
그렇기 때문에 전기차라는 거 엄밀히
얘기하면은 싸게 만드는게 굉장히 이제
어려운 배터리 가격이라든지 이런게
엄청나게 내려오지 않는 이상 그런게
이제 굉장히 힘들게 되었다. 그렇게
되었기 때문에 그럼에도 불구하고도이
저렴한 자동차에 대한 관심이 지금
끝없이 있는 거잖아요.
>> 음.이 이 저렴한 자동차를 가기
위해서 결국엔일런 머스크가 생각한
거는 제 생각엔 AI라는게 반드시
필요하다라고 생각을 했던 거 만약에
휴먼 드리분 차가 로봇들이 차가
된다라고 하면이 리어먼트들이 굉장히
이지해질 수가 있다라는 거예요.
>> 아
>> 만약에 효성님이 로봇 택시를 탔는데이
로봇 택시가 제로백을 5초에 끊는
그런 주행을 한다라고 하면 타고
싶으시겠어요?
>> 굳이 그런 기능 자체가 필요 없다는
거네요.
>> 그렇죠. 그렇게 막 빨간불에서 파란불
딱 켜지자마자 무슨 패스트 앤리어스를
찍듯이 평하고 튀어나가면은
>> 그렇지
>> 그 더 이상 이런 택시를 타고 싶지
않아라고 생각할 거에요. 너무
무서우니까. 그 아니냐면은 뭐 시속
200까지 달릴 수 있는 로봇 택시
아무 의미 그런 생각이 들긴 해요.
왜 시속 200km까지 가는 경우
거의 없는데 그게 기능이 왜 필요한가
이런 생각도 들긴 해요.
>> 일반적인 엔드 유저들이 자동차를
사용하시는 유저들이 그런 성능들을
사실 사용하는 경우는 정말 그
자동차를 사용하는 시간에서 거의
없어요.
>> 아예 없 아예 거의 없죠. 거의
없지만 만에 하나 사용하는 사람들을
위해서 거기서이 차들이 운전이 될 수
있는지 그런 것들에서도
>> 그렇죠. 그런 200km에서도 차량의
그런 안정성이 유지가 되는지를 확인을
하기 위해서
>> 그러니까 서스펜션을 만약에
개발한다라고 했었을 때 200km에서
더 안전한 서스펜션이 일반적으로
운전하는 속도인 뭐 이렇게 60에서
100 사이에서 프리퀀시랑은 전혀
다를 거 아니에요.
>> 근데 그렇게 다양한 대역 폭에서
승차감을 고루 만족하게 만들기라는
거는 굉장히 어려운 시스템이 되는
거죠. 음굉장히 비한 시스템이 수밖에
없고
>> 인간이 운전한다는 가정 하에서
만들어졌기 때문에 그렇게 복잡한게
필요하지만
>> 그 로봇이 운전한다 그러면 아니 뭐
그렇게 복잡한게 필요하냐? 그래서 다
빼 이렇게 할 수 있다는 거죠.
>> 그렇죠. 사람이 운전했을 때 가장
문제점면이 프로덕트를 갖게 될 사람의
>> 오퍼레이션 프로파일을 우리가 예측을
할 수 있는게 거의 불가능이
>> 차를 산 사람이 진짜 무슨 폭주적
매니아인지
>> 그렇지
>> 아니면 80세 할머니인지
>> 이거를 모르잖아요.
>> 그죠? 모르니까 모든 사람이 하더라도
문제 없이 돌아가게 만드는 차를
만들기 위해서 처음 기획다는게 뭐
복잡한 걸 다 챙겨야 되는데 그게
아니고 로봇이 하는 걸로 정해 놓고
하면 이게 비용이 생각보다 많이
저렴해질 수 있겠다라는 생각이
드네요.
>> 굉장히 옵티마이제이션 할 수 있다라는
생각이 들어요. 그런 걸로 보여줬던게
이제 아마존의 즉수도 대표적인 이해가
되고 이미 지금 돌아다니고 있는
프로덕트니까 그리고 이제 테슬라에서
한번 보여줬었죠. 네버
공된차가
굉장히 심플하다는
밖에 안 타고
>> 그리고 이제 뭐 차가 보면 또 굉장히
콤팩트하죠 일단 그리고 이제 스티어링
휠이라든지 페달 박스도 없고
>> 그걸 봤었을 때 한국분들이 이제 워낙
또 중공업적인 마인드가 굉장히
강하시기 때문에 그런 거 기준으로
한번 얘기를 해 보면은 차가 일단
문짝이네 개에서 두 개가 됐잖아요.
>> 음.
>> 그러면 굉장히 코스트가 절감이
되겠죠. 그러네요.
>> 그리고 또 스티어링 휠이 없어지면은이
스티어링 휠 그리고 이제 컬럼
그리고이 레캠피니는 여전히 있어긴
하지만 이런 부품이 없어지고 페달박스
없어지고 그니까 비용이 엄청나게
절감이 될 수 있는 거예요. 이런
빌드업 메테리얼 기준 봄 기준으로만
보게 되게 된다라고 하면은 그러니까
이런 엄청난 장점들이 있다라는 거죠.
이게 늘 기술 발전의 방향이라는
생각이 들어요. 뭔가를 더 비싸게
만드는 방향으로 가는게 아니고 늘
언제나 더 저 어F러블한 쪽으로 가고
있는 기술의 방향.
>> 아,
>> 네.
>> 그런 의미에서 보면은 이제 테슬라가
가지고 있는 여러 가지 경쟁력 중에서
자율주행에 가장 가까운 이제 그 와
있다. 기술적으로나 여러 가지로 볼
때. 근데 여전히 테슬라의 자율주행
기술은 어 다른 어떤 경쟁사들보다도
훨씬 더 뛰어나다고 볼 수 있는
거죠. 일단 자율주행 시대가 오고
있다. 저는 자율주행 시대가 이미
왔다라고 생각을 해요. 지금 웨이머
택시라든지 죽수 택시라는게 미국의
대도시에서 이미 돌아다니고 있고
그리고 많은 유저들이 뭐 그런
스크리닝 없이 누구나 앱을
다운받으면은 웨이모를 바로 탈 수가
있어요. 그리고 수많은 사람들이
굉장히 좋은 익스피리언스를도 얘기를
하고 있고
>> 네. 특히 이제 샌프란시스코에서
지금 하고 있는 웨이머 같은 경우에는
제가 알기로는 이제 DNB 사이트에서
이슈가 있는 거를 퍼블릭 레코드로
이제 다 공개를 하고 있어요. 근데
웨이모 같은 경우에는 늘 이렇게 작은
사고 같은게 늘 있을 수밖에
없잖아요. 그런게 이제 늘 리포트가
되는데 제가 알기로 한 8월 달부터가
그때부터 이제 확 그게 줄었다라는
그런 얘기가 있더라고요. 그래서 지금
자율주행에서 가장 선두주자가
누군가요라고 얘기하면은 굉장히 어려운
질문이긴 하지만 그러니까 어떻게
보냐에 따라서 다른 거죠. 자율주행의
완성이 뭐냐? 음사람이 없전는게
자율의 성이다 얘기를 하면은
그러면은웨이머가 단연 앞에 있다라고
얘기할 수밖에 없을 것 같아요.
왜냐면은 테슬라가 하고 있는 지금
로보택시 사업 같은 경우에는 아쉽게도
이제 SA 레벨 2 정도 되는
수준으로 해가지고 선 지금 운행을
하고 있는 거니까 감독자라는 사람이
그 1열에 탑승을 해 가지고서는
만약에 대비해 이제 리던 단시 확보지
뭔지 모르겠지만 일단은 에세이 레벨
4는 아닌 거죠. 음법에
네.
>> 그렇지만 웨이먼은 아무도 없는
상태에서 완전 무인으로 오퍼레이션을
다양한 도시에서 하고 있는 어떻게
보면 어떻게 보면 레버유를 하고 있는
유일한 회사라고 봐야죠. 그렇기
때문에 그런 거를 기준으로 보면
굉장히 뛰어난 회사긴 맞긴 하지만
결국에는 이제 모든 비즈니스 모델이
그렇지만 스케일을 할 수 있는
>> 확장성이 그죠.
>> 그렇죠. 얼마나 빠르게 활냐 이런
거에 대한 이슈가 있을 것 같아요.
그러면은 웨이모 같은 경우에는
샌프란시스코 그리고 다음 도시로
확장하는 데까지 어떻게 보면 그
웨이모 히스토리를 쭉 보게 되면
굉장히 시간이 오래 걸렸던 거
같아요.
>> 오래 걸린 이유는 제가 봤을 때는
딱히 기술 그러니까 뭐 맵이라든지
그러니까 굉장히 이제 하이 데피니션
맵이 필요하다. 그리고 그 지역에서
트레이닝이 필요하다. 제가 봤었을
때는 그게 틀린 말은 아니지만 결국엔
가장 힘든 거는이 규제라는 생각이
들어요.
>> 그러니까 자율주행에서
이게 가기 위해서 지금 가장 걸림들이
되는게 무엇인가를 우리가 한번 평가를
할 때이 브레이크다운을 한번 좀 할
필요가 있을 거라는 생각이 들어요.
예를 들면은 규제. 규제가 어떻게
보면 또 가장 큰 엘리먼트 중에
하나고 또 하나 이제 기술이겠죠.
기술이 지금 그 정도에 왔는지 안
왔는지. 우리가 그 기술이 있는지
없는지. 음 또 하나를 굳이
얘기하면서
준비가는지 안는지 그래서 이렇게 보게
되는데 웨이모 같은 경우에는 어떻게
보면 규제도 굉장히 이제 잘하고 있고
어떻게 보면 테슬라보다 더 높은
규제를 통과를 해서 지금 운행을 하고
있는 거잖아요. 그 기술도 굉장히
이제 확보가 되는데 과연 그 서플라이
체이라든지 그런 스케일 측면에서 이게
어느 정도 준비가 돼 있는 건지 이런
거에 대해서 한번 평가를 해 볼
필요는 있다는 거죠.
>> 음.
>> 그럼 테슬라 같은 경우에는 지금
어떻게 하고 있나? 그러면 규제
부분에서는 확실히 테슬라가 웨이모보다
좀 떨어질 수 있다라고 생각해요.
왜냐면 아직 SA 레벨 4로 승인을
받은 건 아니니까. 음.
>> 근데 그런 기술력 기술력에 있어서는
제가 봤었을 때는 로봇택시도 타보고
그리고 웨이모드 타봤을 때 그
경험으로 한다 보면 솔직히 뒷좌석에
탄 그런 입장으로 봤었을 때는 거의
동등한 수준의 기술이라는 생각이
들어요. 거기다가 테슬라랑 웨이머가
어떻게 보면 자율주행을 하고 있는
그런 방향이 굉장히 다르다라고
생각하는데요. 웨이모는 사업을 처음
시작할 때부터 이미 그 아토스 레벨이
굉장히 높은 그러니까 자율주행 수준이
굉장히 높은 하드웨어를 가지고 적은
수에 플릿스로 운영을 하면서 그러면서
그렇게 이제 스케일을 올리고 있는
느낌이고
>> 네
>> 테슬라 같은 경우에는 자율주행 수준은
비록 낮지만 그러니까 이제 하이웨
처음에 이제 FSD 버 10 같은게
나왔을 때 하이웨이에서만 쓸 수 있고
CT에서 못 썼거든
>> 그런 것처럼 자율주행 수준은
웨이모보다 낫지만 많은 플릿로 해
가지고선 이렇게 하면서 점차적으로
이제 그 자율주행의 수준을 올리고
있는 거죠. 근데 웨이머도 이렇게
계속 이제 스케일을 업리수를
늘리기 위해서 지금 어떻게 보면은
지금 재규어 아이페이스 차로 이제
서비스를 하고 있는데 제가 알기로는
이게 5세대인가 6세대 이제 5세대로
알고 있어요. 근데 지금 샌프란시스코
가면 이제 6세대 웨이모차 이제
지커로 해서 만든 차가 돌아다니고
있거든요. 근데 지커 차 같은
경우에는 웨이모 이제 아이페이스 그
차량보다 카메라 수도 줄었고 라이더
센서수도 더 줄었어요. 데 제 생각은
아마 안에 들어가는 컴퓨팅 파워도
아마 더 최적화가 된 쉽게 얘기해서
좀 더 사이즈가 작은 그런게 들어가지
않을까 그런 생각이 들어요. 왜냐면
플릿을 많이 늘리려고 하면 그렇게
>> 더 싸게 해야 되니까
>> 그렇죠. 확실히 그런 거. 그러니까
이게 보면 좀 웃기다라는 생각이
들어요. 테슬라는 오히려 센서라
그니까 카메라가 오히려 더 추가가
되고 있고 하드웨어가 더 파워가
올라가고 있는 상태고 웨이모는 어떻게
보면 오히려 반대로 내려오고 있는
거니까 어느 시점에이 두 회사가
어딘가에 만날 것 같고 그 어딘가가
그 자율주행의 뭐 종착력이라게 좀
그런데 거기가 어딘가가 될 것
같아요. 이제 우리가 자율주행이 되는
세상을 우리가 아직은 경험을 해 보지
못한다고 봐야겠죠. 왜냐면 일부의
사람들만 경험 해 본 거고 세상이
잘주행으로만 돌아가는 세상은 아직은
아닌 거고요. 근데 잘주행이로
돌아다니는 차들이 점점점 많아지면
많아질수록 이게 너무 다양한게 되면
될수록 세상에는 어떤 변화들이 있을
수 있을까요? 그게 이제 제가 계속
이야기를 했던 오토모티브에서 이제
패러다임이 오토모티브에서 모빌리티로
이제 이동을 한다라는 이야기로 연결이
되는 거 같아요.
>> 그러니까 오토모티브 시절의 자동차
산업 회사의 그런 뭐 흔히 얘기하면
이제 밸류 체인이라든지 이런 거를
많이들 분석을 하시잖아요. 주가 그런
거를 예측을 하기 위해서 그러면은 어
이전에 이제 밸류 체인을 볼 때
우리는 흔히 과연 자동차 회사의
타이어라든지 아니면 그런 비싼
컴퍼넌트 예를 들면 배터리 같은 걸
납품 회사가 누구냐
>> 그런 거를 기준으로 해서이 회사가
굉장히 뜰 가능성이 있습니다. 이런
식으로 이제 평가를 많이 하잖아요.
여기와 계약을 체결했다. 그러면 이제
주식이 쫙 오르고 물론 그게 그런
트렌드가 바뀐다는 건 아닌데 여기가
완전 모빌리티 세상이다면은 그
얘기하는 주체가 바뀐다라고 생각이
들어요. 아,
>> 예를 들면 지금 자동차를 만드는데
자동차가 예를 들어서 1천만 원이라고
한다면 거기서 파워트레인이라든지
이런게 차지하는게 만약에 500 정도
된다라고 해 볼게요. 500만 원
정도 된다. 근데 이게 모빌리티
세상으로 가면은 파워트레인 부분은
그렇게 많지 않은데 똑같은 1천만
원짜리 차인데 음이
>> 차가 어떤 플랫폼, 어떤 데이터
클라우드 서비스를 이용하고 있냐
아니면 어떻게이 데이터를 처리하고
있냐에 따라서
>> 그 비용이 더 클 수 있다라는 생각이
들어요. 아,
>> 그러니까 만약에 이제 이런 자동차들이
이제 된다라는게 우리가 흔히 얘기하는
소프트웨어 디파인클이라고 하잖아요.
SDB라고 해서. 그러면 SDB 같은
거는 많은 사람들이 이제 이게
OTA가 되는 그러니까 성 계속
피처가 추가가 되는 그런 차다. 이런
식으로 이해를 하시는 부분들이 많은
거 같은데
>> 그 와이파이 받는 것처럼 이게 이게
뭐 데이터 업데이트 하는 것처럼
자동차도 업데이트가 되는 예. 근데
실질적인 내용은이 플립 데이터를
우리가 클라우드로 관리를 할 수
있다라는 그런 거라고 보시면 될 거
같아요. 그러니까 이게 어느 정도
파워풀 한 거라면은 우리가 이제 그런
세일즈 포스라든지 이런 기업을 보게
됐었을 때 그 회사가 수많은 그런 어
감행점들의 그런 수많은 데이터들을
엮어 가지고서는 그런 엄청난 이제
퍼포먼스를 냈던 거잖아요. 그걸 이제
의미가 있는 프로덕트를 만들 수가
있었고 결국에는 만약에이 자동차에
대한 플릿 데이터들이 다 모이게
된다라면은 그거에 대한 활용 가치가
어마어마하다라는 거예요.
>> 이거에 대해서 이제 많이 얘기하시는게
자동차 플랫 데이터가 있으면은
자율주행을 개발하는데 도움이 될
거다. 이런 얘기들을 많이 하잖아요.
근데 그건 이제 비전 카메라든지 그런
데이터를 받을 때 얘긴 거고 실제로
뭐 자동차에 있는이 사람이 운전을
어떻게 하는지에 대한 데이터 아니면은
뭐 어 그런 배터리 상태에 대한
데이터 이런 거 데이터로 뭘 할 수
있냐라고 보면 자동차 산업이라는 거는
생각보다 굉장히 온타임 저스틴 타임
그게 굉장히 중요한 산업이에요. 그게
토요다 방식이라고 하잖아요. 딱
생산을 할 때 부품을 인벤토리에 쌓아
놓고서 그렇게 만드는게 아니고 딱
필요할 때 서플라이 체인에서 딱 오고
딱 생산을 하고 딱 차량이 나가는
근데 이게 서비스 쪽에서는 사실상
굉장히 힘든 부분이라는 생각이
들어요. 왜냐면 각자 드라이빙 하는
패턴이 다르고 각자 그런게 다르기
때문에 이게 지형별적인 이슈도 있고
근데 만약에이 플립 데이터를
활용한다라고 하면은 만약에 효성님이
전기차를 운전을 하고 있는데 효성님이
운전을 좀 이상하게 하셔 가지고
효성님 차 배터리가 내 생각에
>> 빨리 달라. 문제가 있어.
>> 6개월 뒤에 고장이 날 것 같아.
이런 데이터를 미리 자동차에서 어떻게
보면 확보할 수 있다는 거죠. 그러면
그거를 기반으로 해 가지고서는 우리가
로지스틱이라든지 서비스 센터에 그런
스케줄링이라든지 아니면은 그런 거를
다 어떻게 조종을 할 수 있고
최적화를 할 수 있다는 걸 생각.
그니까 지금은 이런 서비스 센터 이런
것들을 어떻게 보면은 넉넉하게 늘
준비를 하는 수밖에 없잖아요.
>> 아 예상을 한다는 거죠. 문제가 생길
수도 있을 상황을
>> 미리 예상하고
>> 패턴을 볼 수 있다는 거네요.
>> 그렇죠. 근데 만약에 이런 데이터를
보기 위한 거를 지금 제가 알기로
이제 현대장 같은 경우에도 그런
스노플릭이라든지 데이터 브릭스 같은
거랑 해 가지고선 지금 그런 데이터
산업을 하고 있는 걸로 알고 있어요.
그리고 최근에 이제 크게 화제가 되고
있는 이제 팔렌티어 제가 알기로 이제
삼성전자도 팔렌티어를 이제 사용하고
있는 걸로 이렇게 많이들 이제 알려져
있거든요. 작년부터네. 근데이
데이터를 사용하는 비용들이 이게
공짜가 아니에요. 굉장히 이제 비싼
비용이고 특히 이제 팔렌티어 같은
경우는 비용이 굉장히 비싼 걸로 이제
유명하거든요. 그러면은 이게
프로덕트가 지금 뭐 어디까지 이용하고
있는지 모르겠는데 플랜트의 그런
엔터프라이즈 이제 프로덕트 뭐 그런
파운더리를 사용을 해 가지고선 이제
분석을 한다라고 했었을 때 그러면은
만약에 내 제품이 엄청나게 많이
팔리는 제품이다. 그렇게 되면
팔티어한테 지불해야 비용도
천문학적으로 상상 올라갈 수가
있다라는 거예요. 그러면 내가 뭐
예를 들어서 갤럭시를 만들 때
배터리값 다이를 가져서 이게
1천이었는데
>> 어
>> 그랬는데 이게 팔렌티어 비용이 어떻게
보면은 부품값보다 더 큰
>> 그런 상황이 될 수 있는 미래가 올
수도 있다. 모빌리티 세상이 오게
되면 옛날에 부품값이라는게 가장
중요한 밸류체인이었지만 어떻게 보면이
데이터를 어떻게 관리하는지에 대한
비용이 이게 더 큰 비용이 될 수도
있다는 거죠. 나중에 어떤 세상이
올지가 진짜 흥미 진진하다고 얘기할
수밖에 없을 것 같은데요. 그러면
이제 그 테슬라 이야기를 하면서 여러
가지 오늘 이제 어 새로운 관점에서
이야기를 많이 해 주고 계신데 이제
리스크 측면에서 저는 좀 여쭤보고
싶은게 있어요. 그러니까 제가
테슬라를 보면서 가장 큰 리스크가
뭘까 생각해 보면 제가 보기에는
공급망 리스크인 거 같거든요. 여기서
말하는 공급망이라는 거는 중국으로부터
이게 부품을 조달을 못 받는다든지
혹은 중국의 비즈니스가 어떻게
된다든지 이게 지정학적인 문제잖아요.
뭐 엔비디아의 젠순항도 비슷하게 계속
고민할 거 같고요.
>> 테슬라에서의 이제 공급망 부분은 이게
이제 어떤 식으로 고민을 하고 있고
대응을 하고 있다고 보면 될까요?
테슬라는 어떻게 보면 그런
리쇼링이라든지 지금 많은 문제가 되고
있는 그런 공급만 이슈를 가장
적극적으로
어 해결한 어떻게 보면 자동차 회사
중에선 가장 유일한 회사라는 생각이
들어요. 왜냐면은
>> 다른 회사들도 다 사실 컨티넨탈마다
그렇게 프로덕트는 아 그런 이제
팩토리가 있긴 있어요. 테슬라처럼
그렇게 중요한 프로트를 세개의 대에서
생산을 할 수 있는 그런 시스템을
가지고 있는
>> 아
>> 자동차는 사실 없다는 거죠. 모델
Y라는 가장 중요한 프로트를 어 기가
팩토리 상하에서도 만들 수 있고
그리고 여기 프리먼트와 기어 팩토리
텍사스에서도 만들 수 있고 그리고
베를린에서도 만들 수 있는 그리고이
각자의 그런 연결되는 서플라이
체인들이 미국에 있는 부품이 기가
상하이로 가야 하는게 아니고 뭐
아니면 기가 상하에 있는 부품이 어
여기 프리먼트나 텍사스로 와야 하는게
아니고 다 그쪽 컨티넨탈에서 최대한
해결할 수 있게 돼 있습니다. 음
>> 미국 부품의 비율이 어느 차가 가장
높은지를 미국 정에서 직접 계산을
해서 그걸 소비자들한테 공개를 하고
있어요. 그래서 사실은 굉장히 오랜
기간 동안 모델 3가 탑이었어요.
모델 3가 가장 높았는데 최근에 이제
그게 바뀌었죠. 어느 차로 바뀌었는지
아시는
>> 모델 Y로 바뀌었나요?
>> 아니요.
>> 원래 모델 Y 모델 3가 탑이었는데
지금은 현대 자동차네.
>> 아 그래요? 아,
>> 현대자동차가 미국에서
>> 다 생산하니까
>> 그러니까 그 미국에서가 이제 캐나다랑
멕시코까지 포함이 된 거라서긴 한데
아마 그 테슬라가 79%인가 그랬었던
거 같고이 차가 이제 80% 정도
되는 거 이게 조지아 공장이 돌아가게
되면서 그래서 현재
>> 자율이 높아졌군요.
>> 그렇죠. 그래서 현대장 차랑 테슬라가
이런 리쇼어링 그런 이슈를 굉장히
이제 적극적으로 타괴하고 있는 두
회사라는 생각이 들어요. 실제로이
지금 관세 문제 때문에 많은 차들이
이제 미국 시장의 판매를 포기한
자동차 회사들이 굉장히 많아요. 그
어떻게 보면은 이제 어 비즈니스
오퍼레이션 측면으로 봤었을 때는 어
제가 봤었을 때는 그 친구들은 대응을
못 했다라고밖에 설명 할 수가 선명을
할 수밖에 없는 거죠. 네.
알겠습니다. 그리고 아까 이제 리스크
측면에서 이야기를 하다가 중간에
이야기가 나왔던게 결국은 테슬라에서
일하는 사람들이 일하게 만드는 동기가
물론 그 일런이 얘기하는 그 엄마하게
원대한 꿈 비전 이런 걸 통해서 내가
뭔가 하겠다도 있겠지만 뭐 또 어리고
뭐 젊고 똑똑한 친구들일수록 옆에
있는 친구들이 어떻게 되는지 되게
중요하잖아요. 그니까 주가가 되게
중요하다라는 얘기를 해 주셨는데
>> 그런 측면도 좀 얘기해 주신다면
어떨까요? 맞아요. 미국에 있는 모든
회사가 이제 그 직원이 된다라고 해서
그런 액거리를 받을 수 있는 건
아니에요. 그런 이제 주식이라든지
아니면 회사에 어 지분을 받을 수
있는 건 아니거든요. 저도 미국에
있는 회사에서 일을 어 10여년 이상
했었지만 어 사실 컴세이션이 어 토탈
컴세이션 그니까 늘 이제 캐시
컴세이션이 전부였고 월급 월급이
전부였지 뭐 주식을 받고 그런
프로그램은 없었어요. 음
국국기는 분들은 이런 자사주메
그런프로그램 같은 거는 한국분들도
굉장히 익숙하게 알고 있을 거예요.
근데 그게 아니고 예를 들어서 토탈
컴세이션 이제 내 TC가 얼마냐라고
할 때 실리콘 밸리는 이제 캐시
컴퍼세이션이 따로 있고 내가 통장에
따박따박 박히는 그리고 이제 그
스탁에 대한 그 지분에 대한 부분이
또 따로 있게 되죠. 음.
>> 그렇기 때문에 테슬라에서 일하는게
굉장히 이제 힘들어도이 주식이 계속
오른다. 그러면은 말 그대로 일할
맛이 나는 거죠. 얘기하면 이제 자기
RSU가 찍혀 있는 그 통장 이제 그
뭐 피델리티 그런 계좌가 있는데 이게
하루 지날 때마다 뭐 5%씩 그러면
뭐 주식으로 뭐 예를 들어서 한 1억
원치를 받았다 그럼 이게 매일 뭐
>> 계속 바뀌는 거죠.
>> 그렇죠. 쭉쭉 복리처럼 올라가고 있는
거니까. 아
>> 그니까 이게이는 거고 자기가 은퇴가
이제 보이고 그리고 미래가 이제
설계가 되는
>> 그죠. 그런 건데 만약에이 주가가
정체된다라고 하면은이 직원들도 그만큼
모티베이션을 사실 잃어버릴 수밖에
없다는 생각이 들어요. 그래서 어떻게
보면은이 빅테크에 있는 많은
시레벨들은 어떻게 보면은 또 어떻게
보면 또 불쌍하다라고 할 수 있는
게이
>> 주가가 그들한테는 매일이 성적표라는
생각이 들어요.
>> 그래서 주가가 떨어지게 되면 결국엔
이제 회사 고용이라든지 그런 거에도
굉장히 안 좋을 수밖에 없
>> 그러니까 주가가 떨어지는 거까지는
괜찮은 거 같아요. 그러니까
떨어지더라도 결국 이제 그 구성원들이
아니야 결국은 올라가겠지라고 생각하면
상관이 없는 거 같아요. 그러니까
일런머스크도 이번에 이제 8조
달러까지 가면 20%는 나한테 줘라.
뭐 이런 얘기도 하고 그런 걸 보면
>> 그러니까 아직까지도 테슬라에 있는
직원들 이제 퇴직하신 좀 되긴 했지만
테슬라에 있는 직원들은 여전히 테슬라
주가에 대해서 긍정적인가요? 대부분
>> 어
그거는 이제 개개인마다 다 다를
수밖에 없다라고 생각하는 거 같아요.
그러니까 지금 테슬라 주가가 400불
정도 되죠. 400불 좀 넘는 걸로
알고 있는데이 밸루에이션이
적정하냐라는 얘기는 사실 테슬라만
가지고 볼 수 있는 건 아니잖아요.
>> 현재 주식 시장의 흐름 그리고
>> 다 같이 봐야죠.
>> 예. 경제 상황 그런 거를 전체적으로
봐야 하는 거기 때문에 이거에 대한
밸루에이션은 테슬라의 행보만
가지고서는 결정하기에는 굉장히 힘든
부분이 있는 거 같아요.
>> 그래서 테슬라 주식 투자 굉장히
한국분들이 많이 하시는 걸로 알고
있어요. 어 그런데 늘 이제 그런
해증이라든지 아니면 예 위험 요소
그런 것들을 좀 더 냉철하게 판단하실
필요는 있다는 생각이 들어요.
>> 네. 그 마지막으로 이제 그이 질문
하나 하고 마무리할까요? 이제 인재
경쟁에 대한 이야기를 좀 드리고
싶은데
>> 아 얼마 전에 저는 그 메타에서
1,300억 주고 데려왔다라는게
굉장히 이슈가 많이 됐어요. 그러니까
그러니까 한 사람이 할 수 있는
역할이 그렇게까지 클 수 있는 건가?
>> 아 근데 그 돈을 내고 또 뽑을
정도로 그렇게 중요한 건가? 이런
질문이 있는데 실리콘 밸리 내에서
진행되고 있는 그 AI 전쟁 뭐 인재
전쟁이라고 할 수 있을 것 같은데이
부분에 대해서 이제 현지에서 계시면서
느끼는 부분을 좀 소개해 주신다면
어떨까요? 많은 분들이 데이터 센터는
들어보셨을 거예요. 그러니까
엔비디아의 최고 그 이제 그래픽 카드
이제 H100라든지 아니면 그 블랙월
같은 블랙월은 이제
>> 루빈
>> 예, 찾기가 쉽지 않지만 블랙웰 예,
맞습니다. 그 H1레드가 이제 잔뜩
들어가 있는 그 서버를 얘기하는
거잖아요. 그래서 우리가 흔히 얘기할
때 뭐 기가W급의 데이터 센터다 이제
그런 얘기를 하는데이 H1레드가 보통
이제 2,000라플럭스 정도의 성능을
가지고 있다라는 얘기를 많이 해요.
그러면 이제 플러스라는게 이제 플로팅
포인트를 이제 얼마나 초단 계산을 할
수 있냐 얘기잖아요. 그러니까 이게
결국엔 얼마나 많은 수를 계산을 할
수 있냐라는 얘기를 하는 거고.
>> 근데이 2,000 테라플로스라는게
라지 모델, 랭귀지 모델이 됐던
아니면 뭐 비전 비주얼 모델이 됐던
음이
>> 모델 기준으로 봤었을 때는 결국에는
그러니까 우리가 그런 얘기를 할 때
토큰이라는 이야기 많이 들어보셨죠?
>> 그러니까 토큰이라는게 이게 그
GPU에 들어가게 되는 어떻게 보면
가장 작은 단위 계산할 수 있는 단위
같은 거라고 보시면 돼요. 그래서
내가 I love
>> 계산량이라고 생각하면 되겠죠.
식간적으로
>> 어떻게 보면 단위라는 표현이 더 좋은
거 같아요. 그래서 내가 제가
체지한테 I러브 테슬라라고 썼다라고
하면은 이게 토큰으로 이제 쪼개서
이게 한 뭐 20 토큰 정도 된다.
이런 식으로 이제 비트가 쪼개져서
이제 나오는 거죠. 그래서네.
>> 그러면은 내 GPU가 H1레드를
놓는데 이게 토큰을 초당 몇 개를
생산할 수 있느냐가 예 채피트를 이제
H1 헌드레드라는 거를 돌려서
서비스를 한다라고 하게 되면은
>> 네. 이게 많은 사람들이 와서 많은
질문을 할 거잖아요. 그래서 초당
엄청난 양의 토큰을 생성을 해야지이
유저들이 굉장히 막힘없이 데이터
질문을 받을 수 있단 말이에요.
그러면 여러분들이 보통 채치피에
하시는 그런 질문들 있잖아요. 뭐
예를 들어서 오늘 맛있는 요리 뭘
먹어야 하는지 추천해 줘. 뭐 그 쭉
보 그런 토큰이 우리가 흔히 얘기하게
되는 뭐한 뭐 200에서 300 토큰
정도 된다라고들 보통 그렇게 얘기를
해요. 근데 이제 한국어는 아쉽게도
이게 토큰이 좀 더 크게 계산이
돼요.
>> 아 아 하나다.
>> 예. 그래서 영어보다 좀 불리한 점이
있어요. 토큰 기준으로만 보게 되면.
근데 문제는 H1레드이 그래픽 카드
한 개가 토큰을 그러면은 내가 이거를
서비스 용어로만 사용을 할 때
그러니까 출론 학습용을 하는게
아니에요. 학습용을 하는게 아니고
채지로 이제 여러분들한테 서비스를
제공하기서 H00 하나 사 가지고
이제 한다라고 2,000 테라프로스
정도 되는 카드를 가지고서는 그럼 몇
초당 얼마나 이제 생상할 수 있나요?
그러면은 내가 어느 정도의 GPT를
사용하고 있는지가 중요해요.
>> 만약에 GPT 3 정도의 모델을
사용한다. 그러면 이게 그 패라미터
수가 GPT 4는 훨씬 낫잖아요. 한
뭐 예를 들어서 200밀리언 패라미터
정도 사용하는 거를 최치T 뭐 3.5
정도 얘기를 하거든요. 그러면서 4로
가면서 그게 이제 테라급으로 이제
올라가고 파는 이제 엄청나게
올라갔죠. 그
아까 전에 기했던 2테라플스라는
게
>> 패라미터 내가 쓰고 있는 모델
패라미터 그 패라미터가 커지면
커질수록 토큰에 대한 수가 결국엔
줄어들 수밖에 없어요.
>> 아
>> 그니까 내가 큰 모델을 두게 되면은
토큰이 많이 제너레이션이 아니기
때문에 여러분들이 사용하는데 제약이
생길 수밖에 없게 되는 거죠. 음
문제는 이게 2000테라플러스를
토큰을 제너하는데 100% 효율이
되지가 않아요.
>> 아
>> 그거를 흔히 이제 MFU라는 단어를
이제 얘기를 하거든. 제가 이게 지금
단어를
>> MFU네 어떻게 되면티브 레이시오를
이제 계산을 하게 되는 거죠. 실제
효율이 얼마나 되냐? 실제로
2,000 테라플랩스냐라고
얘기를 하게 되는데 실제로는이 모델이
최적화가 이게 그런 서비스 비용에
굉장히 크리티컬하다라는 거예요. 내가
만약에 H1헌 애들을 그 비싼 걸로
뭐 만 장을 깔았다, 10만 장을
깔아서 데이터베이스를 원 기다리를 해
가지고서는 진짜 몇 조이 돈을
쏟아보서 만들었잖아요.
>> 네네. 그런데 내이 데이터 센터
효율이 만약에 30%라고 한다라고
하면은 내가 이제 2000
테라플로스나 되는 거를 엄청나게 많이
걸어서 뭐 엄청난 테라플로스로
하겠지만이 중에 30% 파워만 쓰고
있는 거예요. 모델 그런 토큰을
제너상에서 서비스를 하는데 근데 어떤
천재 엔지니어가 프로그램을 커널쪽
프로그램을 기가 막히게 해가죠. 내가
이거를 0.5% 5% 올릴 수
있다라고 하면은 실질적으로이 사람이
가지고 있는 가지고 오는 회사의
밸류는 GPU를 수십만 장을 사는
가치를 가지게 된다는 거죠. 그래서이
사람한테 세븐디의 연봉을 주고
그거보다 더 엄청난 그러니까 미식
축직구 선수의 버음관는 연봉을
준다라는게 이게 어떻게 보면은 하나도
안 아깝고 오히려 이득일 수 있다는
거예요. 왜냐면 GPT 구하는게
그만큼 어려운 세상이 돼 버렸고
오히려이 친구가 GPT를 사용하고
있는 아니 그러니까
>> 그 그렇죠. 모델을 돌릴 수 있는
효율을 더 올릴 수 있는 프로그램이
가능하다라고 한다면이 친구의 밸류는
GPU 수십만 장에 걸 막는 그런
퍼포먼스를 낸다라는 사람이라는 거죠.
100만 장을 가지고 있어도 30%
효율밖에 안 되는데 이걸 1%
높이면은 1만 장 하나 사 오는 거랑
똑같으니까 만장 2만 장 어찌 연봉
왜 못 주냐 이런 개념이네요. 그
정도로 중요한 그런 이제 사회가 됐다
이렇게
>> 그 지금 서로 모든 빅테크 회사들이
그렇게 데이터 센터를 지으려고
GPU를 살려고 경쟁인데 그걸로는
지금 안 되니까 네
>> 서로 인재를 뺏어 올려는 거랑 똑같은
거예요. 이거
>> 그 제가 효율 높혔다는 거를 어디
들었겠죠. 그죠? 그러면은 [웃음]
오는 거죠.
>> 당장 저거 죽였다는 거에 두 배
불러서 여기 와서 하라고 해라.
똑같이 너 한 거 그거 똑같이 해
달라.
>> 그 그 똑같이 해 주면 여기서도
되니까. 그죠? 아,
>> 그렇죠. 그런 일이 이제 발생을 하고
있는 거라고 저는 이제 알고 있어요.
그래서 알겠습니다.
>> 예. 이게 사실 이제 오늘 이제 그
맹성준님과 함께 테슬라부터 시작해
가지고 실리콘 밸리에 있었던 여러
가지 이야기들을 좀 나눠 봤는데 어
저도 이제 이야기를 하면서 느끼는
점이 아 정말 그 저도 말로 맨날
AI 전쟁이다. 미국과 중국의 뭐
그리고 미국 내에서도 정말 치열하게
이제 천재들이 지금 하고 있다. 이런
얘기를 했는데 좀 더 실감 나는 거
같습니다. 네. 그렇고 어 실리콘
밸리 현지에 계시면서 이제 마지막으로
저희 이제 한국의 이제 이호석
아카데미 유튜브 채널 구독하시는
분들한테 아 요거 하나는 좀 이제
어음 생각하시면 좋을 것 같다 이런
그 마지막으로 좀 하시고 싶은 말씀
있으시면
>> 지금 뭐 여러가
실리콘 밸리에서 하루가 멀다 하고
터지는 거 같아요. 제가 굳이 뽑는
어 실리콘 밸리에서 큰 이슈는 지금
사실 거의 대부분의 유튜버라든지 그런
분들이 실리콘 밸리 가장 한 뉴스
뭐냐 하면은 그 애플에 M5 칩셋이
들어간 노트북이 나왔습니다. 아마
이거일 거 같은데 제 생각에 동일한
날에 엔비디아에 DGX 스파크가 이제
일반인한테 판매가 되기 시작했어요.
그게 어떻게 보면 개인용 딥러닝
컴퓨터인데 이게 지금 약 한
1000테라플로스를
계산할 수 있는 GPU가 들어가 있는
그런 개인용 컴퓨터라고 나와 있어요.
그러면 여기다가 약 아까 전에
얘기했던 한 20 빌리언 정도 되는
모델을 넣게 되면은
>> 이론적으로는 한 1 토큰 정도를 초단
나올 수 있다는 거거든요. 1,000
토큰이면은 엄청난 거예요. 1,000
토큰이면은 약 한 채치 3.5 정도는
모델을 한 50에서 100명 정도한테
서비스를 할 수 있는 정도의
속도거든요. 근데 문제는 그거를 이제
리뷰어가 이제 리뷰를 해 봤어요.
이제 다 이제 리뷰를 하고 벤치마크를
하죠. 자기가 이제 한 원 20
빌리언 정도 되는 그러니까 120
빌리언이 되는 모델을 넣어 가지고서는
한번 토큰이 얼마나 제너레이션 되는지
계산을 해 봤을 해 봤는데 실제로
나온게 14 토큰밖에 안 나왔다는
거예요.
>> 아 그래요? 이게 왜 그런가 이제
나중에 브레이크다운을 하는 얘기가
엄청 지금 핫한데 결국에는 이게 지금
메모리라는 얘기가 나오고 있어요.
메모리가 거의 GDR 5가 들어가
있는데 그러니까 HBM이 안 들어가
있는 거죠.
>> 아,
>> 근데 이제 HBM이 개인 컴퓨터에
들어가는 사실 문제가 마찬. 그러니까
HB, 그러니까 GDDR 같은 5
같은 경우에는 그게 이제 메모리
대역이 HBM보다 훨씬 낮으니까.
아,
>> 그리고 또이 일반적으로 가정용
컴퓨터였다 보니까이 늘 풀로드를 돌릴
수 없는 그런 한계도 있는 거지.
공냉으로만 이제 시켜야 하니까 이제
서버 이제 그 데이터 센터 서버
같은데 이제 가서 보시면 이제
아시겠지만 그 냉각 시설이
>> 그렇죠. 어마어마해요.
>> 맞아요.
>> 이게 무슨
>> 공장에 들어갈 거 같은 엔진으로
펌핑을 해서 냉각수를 돌고 있거든요.
>> 그러니까 그런게 이제 안 되니까 이제
가정용에 1천 테라플롭스나 되는
컴퓨터가 들어가 있는 엄청난
컴퓨터임에도 불구하고이 병목이라는게
있을 수밖에 없다. 이런 거예요. 그
그걸 보면서 저는 느꼈던게 이게
그러면 그러니까 이런 뉴스들이 어
한국분들도
좀 더 빨리 팔로우를 했으면 좋겠다는
생각 들어요. 근데 아직 뭐랬어요?
그런 거를 저도 소개시켜 드리려고
이제 노력을 많이 하는 편인데 저도
이제 직업도 있고 이제 쉽지가 않은
있어서
>> 근데 이게 제가 이게 딱 느꼈을 때
아 그러면 SK 하이닉스네 이런
생각이 마지막에 결론적으로 드네요.
[웃음] 그러면 좀 너무 빠른 결론인
거 같고. 아니, 그게 이제 어차피
지금 이제 뭐 HBM이 되게 많이
필요하다는 건 깔려 있는데 뭔 미래를
생각했을 때 결국 개인들도 이러한
컴퓨터를 마치 그 데이터 센터에
해당되는 무엇인가를 갖게 될 수밖에
없는 구조로 갈 건데 그 방향에서의
병목은 결국은 어 뭐 HBM이나
메모리일 수 있겠다. 그리고 수행이나
공냉 같은 그런 시스템이 될 수도
있는 거고요. 그니까 앞으로 갈 길이
되게 많다라는 생각이 좀 드네요.
그래서 지금 뭐 한 섹터만 엄청나게
과열이 되고 있는 상황이 많잖아요.
그래서 TSMC가 엄청나게 잘하고
있기 때문에
>> 이제 그렇다라고 생각하지만 아무리
거기서 뭐 몇 난로 해 가지고서
엄청난 시스템 칩이 나온다라고 해도
>> 메모리 빼고는 갈 수가 없다는 모든게
이게 시스템 레벨로 생각을 하셔야
한다는 거 그러면서 냉각이라는 것도
생각을 해 봐고 그럼 이런 데서
플레이어가 누군가라는 생각을 늘 해
봐야 한다라는 그런게 있다라는 거죠.
세상이 이제 앞으로 나가기 위해서
중요한 거는 중간중간에 병목이 있는데
그 병목을 집어내는 것이 어떤
투자하는 입장에서도 굉장히 중요한데
중요한 힌트를 주신게 아닌가? 저는
약간 그런 분기점이라는 생각이
들어요. 요즘 이제 뭐 HBM 결국엔
데이터 센터라는게 지금 뭐 어떻게
보면은 그런 수요의 막판에 있는게
아니냐 이런 얘기를 하시는 분들도
있어요. 그래서 이제 한국에 그렇게
사람들이 와서 데이터 센터를 팔려는게
아니냐 마지막에 와서
>> 뭐 그런 걱정을 하시는 분들도 있는데
저는 이제 시작이라는 생각이 들어요.
>> 아 이제 시작이
>> 네. 그러니까 결국에는 여태까지의
그런 컴퓨터가 CPU가 가장 파워풀한
컴퓨터의 세상데 앞으로는 행렬 계산에
최적화된 컴퓨터 그러니까 어떻게 보면
GPU가 더 유리한
>> 그러니까 더 많은 일을 할 수 있는
세상이 오게 될 거고
>> 그 행렬 계산이라는게 결국엔 이제 그
패라미터가 커지게 커지게 되면 정말
말도 못 하게 된 그거를 계산을 해야
하는 거잖아요. 그럼 메모리 대역
폭이 얼마나 강력한게 개인용 컴퓨터에
들어가냐는 거죠. 근데 이게 개인용
컴퓨터에서만 끝난다라는게 아니에요.
지금 자율주행 계속 얘기하고
있었잖아요. 그럼 자율주행 차에
들어가는 강력한 테라플롭스 정도
계산되는 그런 AI 컴퓨터가
들어갔다면 거기 옆에 반도체는 뭐가
들어가게 될까요?
>> 그러게요.
>> 그런 것까지 우리가 다 생각해 볼
필요가 있다라는
>> 그런 겁니다.
>> 음. 굉장히 어 뜨거운 그런 열기를
가진 AI 랠리가 [웃음] 되겠구나
이런 생각들 하게 되는데요. 앞서
말씀하신 대로 이제 실리콘 밸리는
그런 뉴스들 같은 거를 맹성주 님의
어 드라이브크 오디세이 어라는 그
유튜브 채널에서도 계속 보실 수가
있으니까 밑에 있는 댓글을 통해서
한번 확인해 보시면 좋을 것 같고요.
오늘 맹선주님과의 인터뷰는 여기서 어
마무리하도록 하겠습니다. 어 출연해
주셔서 감사합니다.네 네.
감사합니다.